---
date: 2016-07-26
title: 站点迁移
categories: 萱苏小筑
tags: 建站日志
comments: true
fancybox:
---

##  从farbox迁移到gitpages
由于在搞博客的时候顺带着学习一下Node.js就希望使用Hexo搭建博客，之前的博客也说过这个情况。
Hexo搭起来还是十分简单的，下面简单说一下流程。
原先的日志也迁移过来了，原来博客还能访问地址http://shichao.farbox.me

<!-- more -->

##  在Github上搭建Hexo博客
1.首先你需要安装Git、Node.js
2.进入GitBash
输入`npm install -g hexo`
全局安装Hexo
3.创建站点文件夹，在站点文件夹运行GitBash
用Hexo初始化网站
`hexo init`
4.安装依赖包
`npm install`
5.生成网页
`hexo generate`可简写为`hexo g`
6.输入`hexo server`或者简写`hexo s`可以本地查看生成的网站了只要浏览器输入`localhost:4000`即可
7.登陆Github账号创建Repository，名字必须是`用户名.github.io`
8.修改配置文件(我就是在这个位置出现问题，后来得到`@takwolf`耐心帮助，最后解决了问题)
配置文件就是站点目录文件下的`_config.yml`
修改文件里面的deploy。其中的repository就是 Github中创建登陆Github账号创建Repository的地址。
特别要注意的是Hexo有一次大的升级，看到的旧的教程无法使用，最好看官方的文档，我就被教程给误导了。
我的deploy的配置是这样的
```deploy:
  type: git
  repo: https://github.com/wmwwmv/wmwwmv.github.io.git
  branch: master
```
修改后保存。
9.如果之前没有绑定SSH Key的话需要生成并绑定，这样生成的网页才能够同步到Gitpages上
9.1.在Git Bash输入以下指令（任意位置点击鼠标右键），检查是否已经存在了SSH keys。
`ls -al ~/.ssh`
9.2.如果没有
输入以下指令（邮箱就是你注册Github时候的邮箱）后，回车：
`ssh-keygen -t rsa -C "youremail@github.com"`
9.3.让你输入Key保存地址
9.4.输入密钥口令
9.5.输入
`ssh-agent -s`
9.6.继续
`ssh-add ~/.ssh/id_rsa`
如果出错输入
```
eval `ssh-agent -s`
ssh-add
```
9.7.复制id_pub文件内容,打开Github个人设置，找到SSH Keys设置，点击Add SSH key，输入标题，再将刚刚复制的秘钥输入。
点击Add Key，输入你的Github密码即可完成SSH Key的添加。
测试命令:
`ssh -T git@github.com`
10.最后再输入`hexo g` `hexo clean` `hexo d`即可同步到Github。
11.最后说一下域名绑定:
官方的文档在这里：
https://help.github.com/articles/using-a-custom-domain-with-github-pages/

总结一下，需要在Repo设置处添加域名，然后在Source文件夹下面新建一个CNAME文件，里面是自定义域名。最后在DNS处修改成A或CNAME。
另外修改成A的话必须是官方提供的ip
https://help.github.com/articles/using-a-custom-domain-with-github-pages/
在上面这个文档中有给出。
改成CNAME的话直接改成`用户名.github.io`即可，官方推荐CNAME方式，因为IP随时可能被屏蔽或者更换而无法访问。

