---
title: 唐凤(唐宗汉)文言文Perl编程
date: 2015-10-11 10:22
categories: 拾摘
tags:
---
PerlYuYan是一个可以令人使用文言文开发Perl语言程序的Perl组件，由唐凤于2002年1月发表，只花了两个小时就编写完成。它是中文编程语言的尝试。作者利用中文的性质，将许多指令改成以汉字来表示，形成了文言文的效果。

<!-- more -->

PerlYuYan组件地址：
[Lingua::Sinica::PerlYuYan](https://metacpan.org/release/AUTRIJUS/Lingua-Sinica-PerlYuYan-0.03)
多年后的今天重新编辑此文，发现Github上也有了，地址：
[lingua-sinica-perlyuyan](https://github.com/audreyt/lingua-sinica-perlyuyan)

以下是作者发表时提出的范例:
```perl
#!/usr/local/bin/perl
use Lingua::Sinica::PerlYuYan;
用警兮用严。

印道
一至一
哉兮

印编曰杂申杂申矣
  又纤曰龙鼠矣
    又曰一矣

乱曰
国无人莫我知兮 又何怀乎故都
既莫足与为美政兮 吾将从彭咸之所居

资曰
印重一至一兮
重起一至十合始印终
```

下面是解释
```
用警兮用严。 		use warnings; use strict;
印道 			print "
一至一			1..1
哉兮 			";
印编曰杂申杂申矣		print sprintf '%s %s'
又纤曰龙鼠矣 		, lc 'ok'
又曰一矣 		, '1'
乱曰 			__END__
国无人莫我知兮		屈原《离骚》引用
又何怀乎故都		
既莫足与为美政兮
吾将从彭咸之所居

资曰			__DATA__
印重一至一兮		print for 1..1
重起一至十合始印终	for (1..10)[print]
```

另外一个五言诗范例如下:
```perl
#!/usr/local/bin/perl
# The Sieve of Eratosthenes - 埃拉托斯芬筛法
use Lingua::Sinica::PerlYuYan;

用筹兮用严 井涸兮无碍。
印曰最高矣 又道数然哉。
截起吾纯风 赋小入大合。
习予吾阵地 并二至纯风。
当起段赋取 加阵地合始。
阵地赋筛始 系系此杂段。
终阵地兮印 正道次标哉。
输空接段点 列终注泰来。
```
>注
如果要编译运行还请转化为繁体，转为简体是为了方便大家欣赏

## 唐凤
唐凤(英文名:Audrey Tang,1981年4月18日－),原名唐宗汉(autrijus),台湾的自由软件程序员,Pugs项目的发起人,领导Haskell和Perl社群协力开发Perl 6语言。

唐凤也致力于自由软件的国际化工作,包括设计Kwiki,RT及Slash等系统的国际化架构,并发起多项开放源码书籍的翻译计划。

在CPAN上,唐凤负责维护100余项的Perl相关专案,包括Perl Archive Toolkit (PAR) 这项跨平台封装及建置工具,以及CPAN的自动测试及数字签署系统等。

### 生平
唐凤的父亲唐光华是《中国时报》前副总编辑,母亲李雅卿曾任《中国时报》采访部的副主任,是台湾的自主学习,在家自学推动者之一。

在14岁时就因适应不了学校生活而拒绝上学,即多所倡言自学及安那其思想(αναρχία——理想化的无政府主义)。

于2005年进行变性手术,故由原来的男性化名字"唐宗汉",改名为女性化名字"唐凤"。
