title: Oracle安装与卸载
date: 2016/9/2 14:30:51
categories: 笔记
tags:
- Oracle
fancybox:
comments: true
permalink: Oracle安装与卸载
---
## 通用安装步骤
1. 从`官网`下载，不要相信来历不明的软件源。
1. 一般会有两个文件夹两者解压到相同的路径中。
1. 文件夹中找到`setup.exe`双击安装。
1. 安装第一步：配置安全更新，这步可将自己的电子邮件地址填写进去（也可以不填写，只是收到一些没什么用的邮件而已）。取消下面的`我希望通过My Oracle Support接受安全更新(W)`。
1. 安全选项，直接选择默认创建和配置一个数据库(安装完数据库管理软件后，系统会自动创建一个数据库实例)。
1. 系统类，直接选择默认的桌面类就可以了。(若安装到的电脑是，个人笔记本或个人使用的电脑使用此选项) 。

<!-- more -->

1. 典型安装。 重要步骤。建议只需要将Oracle基目录更新下，目录路径不要含有中文或其它的特殊字符。全局数据库名可以默认，且口令密码，必须要牢记。密码输入时，有提示警告，不符合Oracel建议时不用管。 (因Oracel建议的密码规则比较麻烦， 必须是大写字母加小写字母加数字，而且必须是8位以上。麻烦，可以输入平常自己习惯的短小密码即可)。
1. 若输入的口令短小简单，安装时会提示如下。直接确认Y继续安装就是了。
1. 先决条件检查。 安装程序会检查软硬件系统是否满足，安装此Oracle版本的最低要求。 直接下一步就OK 了。
1. 概要 安装前的一些相关选择配置信息。 可以保存成文件 或 不保存文件直接点完成即可。
1. 安装产品 自动进行，不用管。
1. 数据库管理软件文件及dbms文件安装完后，会自动创建安装一个实例数据库默认前面的orcl名称的数据库。
1. 实例数据库创建完成了，系统 默认是把所有账户都锁定不可用了(除sys和system账户可用外)，建议点右边的口令管理，将常用的scott账户解锁并输入密码。
1. 解锁scott账户， 去掉前面的绿色小勾，输入密码。同样可以输入平常用的短小的密码，不必非得按oracle建议的8位以上大小写加数字，密码不符合规则会提示。不用管它，继续Y即可。
1. 此外也可以安装好之后使用sqlplus进行修改。
   1. 直接打开sqlplus.exe或者cmd中输入sqlplus。
   1. 登陆
   ```
   sys
   sys as sysdba(这里默认不会显示)
   ```
   1. 解锁示例用户scott
   ```
   alter user scott account unlock;
   ```

## 软件使用
- 可以通过开始，应用程序中的Oracle 11g->应用程序开发->Sql Developer(Oracle自带可视化管理工具)或Sql Plus连接。
注意第一次使用SQL Developer时，会提示指定java.exe的路径，这里可以通过修改环境变量Path(添加`%JAVA_HOME%\bin;`)，然后将`JAVA_HOME`值修改为Oracel安装路径下面的JDK目录(Oracle完全安装好之后会自带一个JDK)中的bin目录(例如`D:\oracle\product\11.2.0\dbhome_1\SQLDEVELOPER\jdk\jre`)或者改为所兼容JDK版本所在的安装位置的bin目录。
- 除了修改环境变量外，第一次打开的时候会提示选择Java.exe位置，同样可以选择Oracle基目录中的也可以选择已安装兼容版本的JDK。
- Oracle11g自带的SQL Developer是32位的，需要从官网重新下载64位SQL Developer解压后替换Oracle中的SQL Developer目录中所有文件。

## 卸载
### Oracle企业版卸载

1. 停止oracle服务
1. 运行%Oracle软件实地址(如果默认安装就是app文件夹)%\product\11.2.0\dbhome_1\deinstall\deinstall.bat(也可以在CMD中运行)
示例`E:\app\Administrator\product\11.2.0\dbhome_1\deinstall\deinstall`
   1. 指定要取消配置的所有单实例监听程序 【LISTENER】:
    你可以直接选择回车，或者可以输入LISTENER，然后回车。
   1. 指定在此Oracle主目录中配置的数据库名列表【BOOK,ORCL】:
若没有新增数据库，则仅有ORCL数据库名；若有新增将显示所有数据库名。
你可以直接选择回车，或者可以输入BOOK,ORCL，然后回车。
   1. 指定此数据库的类型，默认即可，然后回车。
指定数据库诊断目标位置，默认即可，然后回车。
指定数据库ASM:FS使用的储存类型【】：填写FS，然后回车。
指定数据库spfile位置【】：直接回车即可。
   1. 是否继续，填写y，然后回车继续运行。
1. 删除基文件夹
1. 删除C:/program files/oracle
1. 删除注册表(注意：删除注册表中Oracle相关的信息时，请小心，防止误删其他信息，导致不必要的麻烦产生)
开始->运行(或者Win+R)->输入regedit->回车
找到以下目录：
`HKEY_CLASSES_ROOT`
`HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\ORACLE`
`HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services`
`HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\Eventlog\Application`
删除所有`ora`开头的记录。
1. 查看环境变量中是否存在Oracle相关的设置，若有删除。
1. 删除所有的Oracle快捷方式。
1. 为了保险可以拿软件再清理一下注册表。
1. 重新启动


### Oracle XE 卸载
这个是精简版的，没有卸载脚本，直接打开安装包可以看到卸载的选项。

## 一些错误的解决
### oracle dbconsole 无法启动 报服务特定错误 2
关键要找到日志文件，在｀%ORACLE_HOME%\11.1.0\db_1\计算名_SID\sysman\log\emdb.nohup｀，日志中有记录具体导致出错原因。
需要进行以下修改：
1. `/%ORACLE_HOME%/oc4j/je22/OC4J_DBConsole_计算机名_SID/config/rmi.xml`
`port="5520" ``ssl-port="5520"`
 端口号使用相同，于是修改 `port="5521"``ssl-port="5522"`
1. 把`/%ORACLE_HOME%/localhost_orcl/sysman/config /emd.properties`文件的最后一项参数由`agentTZRegion=GMT`改成：`agentTZRegion=Asia/Shanghai `正确的时区设置
1. 修改`AgentListenOnAllNICs=FALSE`可能是多网卡的原因。需要这样改。
然后，重启emctl start dbconsole就好了。

### Oracle Issue with Environment Variable ORACLE_UNQNAME
```
:\> emctl status dbconsole
```
Environment variable ORACLE_UNQNAME not defined.
Please set ORACLE_UNQNAME to database unique name

下面是如何在windows中修改`oracle_unqname` 在UNIX/Linux中可以使用相似的`export command`
```
C:\>set ORACLE_UNQNAME=orcl
C:\>set ORACLE_SID=orcl
C:\>emctl status dbconsole
Oracle Enterprise Manager 11g Database Control Release 11.2.0.1.0
Copyright (c) 1996, 2010 Oracle Corporation. All rights reserved.
```
### 使用浏览器访问自带网页可视化管理工具出错
显示Windows不能在本地计算机启动OracleDBConsoleorcl .错误代码2
#### 现象　　
Windows 不能在 本地计算机 启动 OracleDBConsoleorcl。有关更多信息，查阅系统事件日志。如果这是非 Microsoft 服务，请与服务厂商联系，并参考特定服务错误代码 2。系统事件日志报错误"Agent process exited abnormally during initialization."
#### 出现情况
原来正常，计算机名更改或IP地址变了后就不能启动，
#### 解决步骤
　　1. 开始->运行cmd

　　1. 执行`emctl start dbconsole`
　　`C:\Documents and Settings\xcl>emctl start dbconsole`
    ```
　　Environment variable ORACLE_SID not defined. Please define it.
　　提示：环境变量 ORACLE_SID 未定义，请定义。
    ```
　　1. 设置 ORACLE_SID =ORCL (orcl是当前实例名，也是服务名,SID)
　　`C:\Documents and Settings\xcl>set oracle_sid=orcl`

　　1. 再次执行`emctl start dbconsole`
　　`C:\Documents and Settings\xcl>emctl start dbconsole`
    ```
　　OC4J Configuration issue. E:\oracle\product\10.2.0\db_1/oc4j/j2ee/OC4J_DBConsole_china-d9e3f7d07_orcl not found.
　　提示：无法找到“E:\oracle\product\10.2.0\db_1/oc4j/j2ee/OC4J_DBConsole_china-d9e3f7d07_orcl “
　　注：china-d9e3f7d07 是当前计算机名
    ```
　　复制该目录下的“OC4J_DBConsole_localhost_orcl”文件夹放在同一目录下,且把名称改成“OC4J_DBConsole_china-d9e3f7d07_orcl”。

　　1. 再次执行emctl start dbconsole
　　`C:\Documents and Settings\xcl>emctl start dbconsole`
    ```
　　EM Configuration issue. E:\oracle\product\10.2.0\db_1/china-d9e3f7d07_orcl not found.
　　提示：无法找到 “E:\oracle\product\10.2.0\db_1/china-d9e3f7d07_orcl ”
    ```
　　复制该目录下的“localhost_orcl”文件夹放在同一目录下,且把名称改成“china-d9e3f7d07_orcl”。

　　1. 再次执行emctl start dbconsole
　　`C:\Documents and Settings\xcl>emctl start dbconsole`
    ```
　　Oracle Enterprise Manager 10g Database Control Release 10.2.0.1.0
　　Copyright (c) 1996, 2006 Oracle Corporation. All rights reserved.
　　http://localhost:1158/em/
　　Starting Oracle Enterprise Manager 10g Database Control ...OracleDBConsoleorcl
　　服务正在启动
　　..............................
　　OracleDBConsoleorcl 服务已经启动成功
    ```
#### 解决方法二
先禁用网卡，启动dbconsole服务，再进入http://localhost:1158/em，如果想上网，再启动网卡，OK!
缺点:每一次都要禁用网卡才可以启动，麻烦。

#### 解决方法三
设置回还网卡，在控制面板中，点击`新增硬件`选择`microsoft lookback adapter`，进入`网上邻居`->`网络连接`，设置任意IP，开始->oracle->配置和移植工具->netconfiguration assistant 把回还网卡的IP添加->保存。
