title: oracle中关于单引号和双引号的问题
date: 2016-11-23 15:50:12
categories: Oracle
tags:
- Oracle
fancybox:
comments: true
permalink: 
description: 
---
在Oracle中： 
　　双引号的作用是：假如建立对象的时候，对象名、字段名加双引号，则示意 Oracle将严格区分大小写，否则Oracl都默认大写。
　　而单引号则示意：这个加了单引号的字段是一个字类似字符串，并不区分大小写。
单引号用于标识字符与数字的区别
　　当指定字符串文本时，必须用单引号将字符串文本引住。

<!-- more -->

　　Oracle10g之前，假如字符串文本里含有单引号，那么必须运用两个单引号示意。例如：I'm a String!
　　字符串文本则为：string_var:='I''m a String!'
　　在oracle10g中可以运用其它分隔符（<>,[],{}等）,留心，运用这些分隔符时，不仅要在分隔符前后加单引号，还要带有前缀q.例：string_var:=q'[I''m a String!]';
　　例如
```sql
select* from table_name where id=1;---这种代表查询的是数字
select* from table_name where id='1';     ---这种代表查询的是字符
```
 假如是双引号是这样，假如你有个表的字段叫sysdate，因为sysdate属于oracle中的特有字符，但你要查询这个字段的时候
```sql
　　select "sysdate" from table_name;
```
　　但是你要是用
```sql
　　select 'sysdate' from table_name;
```
　　那么你查出来的就是字符串，结果是sysdate
　　运用如下的更新语句不可以：`update device set dept='select * from message where name='tom' ' ;`
　　处理要领：
```sql
　　update device set dept='select * from message where name=' 'tom' ' where id=3' ;
　　执行成功。
```
　　原来，两个'' 示意了一个'

## 单引号
在ORACLE中，单引号有两个作用:  
1:字符串是由单引号引用  
2:转义。  

单引号的使用是就近配对，即就近原则。而在单引号充当转义角色时相对不好理解  
1.从第二个单引号开始被视为转义符，如果第二个单引号后面还有单引号（哪怕只有一个）。
   
```sql     
SQL> select '''' result from dual;  
RESULT  
------  
'      
```

第二个单引号被作为转义符,第三个单引号被转义,可将sql写成这样更好理解:  
```sql
select ' '' ' from dual;  
output:'  
```

2.连接符‘||’导致了新一轮的转义：  
连接符号‘||’左右的单引号没有任何的关系，  
除非‘||’是作为字符串的一部分（这在动态SQL中很常见）。  
```sql
SQL> select 'name'||'''' result from dual;  
RESULT  
------  
name'   
```
理解:||后面的作为一个字符串,即前后是',中间又是一个密集型单引号串'',因此第一个为转义功能.  
```sql
SQL> select 'name''''' result from dual;  
RESULT  
------  
name''  
```
第一个和最后一个单引号作为字符串引用符,中间四个单引号两两转义.  

## oracle中使用双引号：  
1)一般来说，字符串中的双引号仅仅被当作一个普通字符进行处理。  
此时，双引号不需要成对出现：  
```sql
SQL> select 'hh24"小时""mi""分"""ss"秒"' results from dual;  
RESULTS  
-------------------------  
hh24"小时""mi""分"""ss"秒"  
```
2)当出现在to_char的格式字符串中时，双引号有特殊的作用，  
就是将非法的格式符包装起来，避免出现ORA-01821: date format not recognized错误。  
也就是说，去掉双引号和其包含的字符后，剩下的应该是一个合法的格式串。  
to_char在处理格式字符串时，会忽略双引号：  
```sql
SQL> select to_char(sysdate,'hh24"小时"mi"分"ss"秒"') results from dual;  
RESULTS  
--------------  
06小时39分51秒  
```
格式串为'hh24"小时"mi"分"ss"秒"'；  
去掉双引号部分后，剩下的是'hh24miss'，是一个合法的格式串。  
不过即使真不知道双引号的这个用法，也可以这样来处理，虽然麻烦一点：  
```sql
select to_char(sysdate, 'hh24') || '小时' ||  
       to_char(sysdate, 'mi') || '分' ||  
       to_char(sysdate, 'ss') || '秒'  
       AS RESULT   
from dual;  
RESULT  
--------------  
06小时40分18秒  
```